Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
den Ampel-Minister begrüßen,
der nichts weniger vorhatte
sub3
als den radikalen Umbau
des deutschen Gesundheitssystems.
sub4
Keiner hat mehr Gesetze gemacht
als er und seine Leute,
sub5
und auch jetzt, Stand heute,
sind in seinem Ministerium
sub6
nicht weniger
als 14 Gesetze in Arbeit,
sub7
8 davon bereits im parlamentarischen
Verfahren, teilweise beschlussreif.
sub8
"Uns haben", sagt er, "zum Teil
nur wenige Wochen gefehlt."
sub9
Das gilt insbesondere
sub10
für die ganz entscheidende
große Krankenhausreform.
sub11
Wie geht's damit jetzt weiter?
sub12
Und wie geht's weiter
mit dem Kanzler,
sub13
für den er dieser Tage - ich glaube
im Podcast mit Paul Ronzheimer -
sub14
eine wirklich schöne
Wortgirlande gebastelt hat.
sub15
Auf die Feststellung,
sub16
Olaf Scholz sei im Moment
der unbeliebteste
sub17
deutsche Spitzenpolitiker,
sagte er stattdessen:
sub18
"Olaf Scholz ist in gewisser Weise
nicht der beliebteste Politiker..."
sub19
Herzlich willkommen
Karl Lauterbach (KL)!
sub20
Immer dann,
sub21
wenn es zu Verbalakrobatik
auf so hohem Niveau kommt,
sub22
rufen wir diesen Mann an.
sub23
Einen der intimsten Kenner
deutscher Politik,
sub24
der kürzlich als Erster den Rücktritt
der Grünen-Spitze vermeldete
sub25
und der etwas rustikaler formuliert,
wenn er sagt:
sub26
"Die Marke Scholz
ist bei den Deutschen durch."
sub27
Ist sie das wirklich?
sub28
Denn er sagt auch,
und das ist sehr fair:
sub29
"Wir reden vom selben Olaf Scholz,
der das erste Jahr
sub30
seiner Kanzlerschaft
mit Energiekrise, Ukrainehilfe
sub31
und Zeitenwende
wirklich glänzend gemeistert hat."
sub32
Was also passiert da gerade an der
Spitze der SPD und vor allem: warum?
sub33
Fragen an Michael Bröcker (MB),
herzlich willkommen!
sub34
Und auch die Frage,
wie weiter in der Ukraine,
sub35
wird immer drängender: "dunkle,
düstere Monate" prophezeit sie
sub36
und man tut gut daran,
das ernst zu nehmen,
sub37
denn sie arbeitet dort
seit zweieinhalb Jahren
sub38
für die Kollegen der ZEIT und sagt:
sub39
"Die militärische Lage
ist mittlerweile furchtbar,
sub40
die russische Armee
rückt schneller vor,
sub41
und das hat auch damit zu tun,
sub42
dass immer weniger Ukrainer
bereit sind, an der Front zu kämpfen,
sub43
weil die vom Westen versprochene
Unterstützung einfach nicht kommt.
sub44
Wer will sich", fragt sie,
"schon beschießen lassen,
sub45
ohne zurückschießen zu können?"
sub46
Herzlich willkommen
Olivia Kortas (OK)!
sub47
Das passt zu einem
wirklich guten Bild,
sub48
das dieser Mann für die
aktuelle Lage gefunden hat:
sub49
der ehemalige deutsche Botschafter in
Moskau, 2014 bis 2019, wenn er sagt:
sub50
"Putin glaubt,
die Luft länger anhalten zu können
sub51
als die Ukraine und der Westen..."
sub52
Es ist hochspannend zu sehen,
was gerade politisch passiert,
sub53
insbesondere rund um die Freigabe
der amerikanische Marschflugkörper.
sub54
Er sagt: "In Putins Denken
könnte es sich bei der Freigabe
sub55
der Atacams um ein abgekartetes Spiel
zwischen Biden und Trump handeln..."
sub56
Mit welchen Konsequenzen?
sub57
Fragen an Rüdiger von Fritsch (RF),
herzlich willkommen!
sub58
Schönen guten Abend in die Runde.
sub59
Die erste Frage an den
Bundesgesundheitsminister.
sub60
Wer ist gerade gesicherter
Kanzlerkandidat der SPD?
sub61
KL: Ich vermelde hier keinen Stand,
ich kann nur sagen...
sub62
Haben Sie einen?
sub63
Ich weiß es nicht,
ich kann nur sagen...
sub64
Sie wissen doch,
ob Sie einen Stand haben.
sub65
Ich habe einen Stand,
natürlich, gar keine Frage.
sub66
Olaf Scholz ist aber
unser Kanzlerkandidat.
sub67
Aktuell? Für immer?
sub68
D. h. für immer, die Wahl wird ja
nicht unendlich verschoben.
sub69
Somit ist er der Kandidat.
sub70
Er hat es nicht verdient,
ich finde es interessant.
sub71
Er wird erneut
dramatisch unterschätzt.
sub72
Wenn dieser Nebel um die Kandidatur
erst mal weg ist,
sub73
dann wird er aus den Startlöchern
hervorkamen.
sub74
In der SPD gibt es einen Grummeln.
Können Sie das bestätigen?
sub75
Weiß ich nicht...
sub76
Was wussten Sie noch nicht?
sub77
Wenn es so ist,
wie die Umfragen sind,
sub78
die sind nicht perfekt...
sub79
Die Umfragen sind miserabel.
sub80
Die sind nicht gut...
sub81
Die Lage ist
erst mal darauf angewiesen,
sub82
dass sie eine ganz klare Situation
schaffen.
sub83
Das Olaf Scholz der Bundeskanzler
ist, der tritt erneut an.
sub84
Wenn wir diese Klarheit
geschaffen haben,
sub85
dann kann man tatsächlich
in den Wahlkampf eintreten.
sub86
Das ist interessant, dass Sie sagen,
Sie müssen sie erst schaffen.
sub87
Wir haben doch ganz klar
in den Gremien Arbeit zu leisten.
sub88
Die Gremien werden die Kandidatur
von Olaf Scholz bestätigen,
sub89
dann ist der gesamte Spuk
um die Kanzlerfrage beendet.
sub90
Dann können wir endlich
zum Wahlkampf kommen.
sub91
Wie ist es zu diesem Spuk gekommen?
sub92
Der Spuk ist nicht
überraschend gewesen.
sub93
Wenn ein Minister ausgesprochen
gut in den Umfragen dasteht
sub94
und der Bundeskanzler durch die
unfassbaren Schwierigkeiten,
sub95
mit denen er zu kämpfen hatte,
sub96
auch durch die ständige Sabotage
der FDP,
sub97
im Moment nicht so gut dasteht.
sub98
Da gibt es immer die Frage,
sub99
sollten wir
nicht den Kandidaten austauschen.
sub100
Ich glaube aber, dass Wahlkämpfe
zum Schluss gewonnen werden,
sub101
nicht auf der Grundlage,
er ist der beliebteste Politiker...
sub102
Bei Boris Pistorius ist das anders.
sub103
Dem kann man jedes Amt zu trauen.
sub104
Warum wäre der
auch ein guter Kandidat?
sub105
Wir haben eine Reihe
von guten Kanzlerkandidaten.
sub106
Darum wäre Pistorius
ein guter Kandidat?
sub107
Wenn ich mich einer Debatte...
sub108
Das wäre nicht schlau...
sub109
Das wäre schon schlau, weil
dann würden die Leute verstehen,
sub110
was in der SPD vor sich geht.
sub111
Aber das weiß ja jeder.
sub112
Das wird diskutiert an der SPD,
diese Diskussion wird beendet.
sub113
Olaf Scholz wird der Kandidat
werden
sub114
und dann werden wir aus
diesen Stadtwerken wegkommen.
sub115
Und endlich in den Wahlkampf
auszubrechen.
sub116
Und wird zu Recht diskutiert?
sub117
Es ist eine Diskussion, die da ist,
sub118
weil wir in den Umfragen schlecht
dastehen.
sub119
Schlecht sind,
dann wird alles diskutiert.
sub120
Da muss man ruhig durch.
sub121
Ich finde das, was Olaf Scholz macht
richtig, er macht richtig nervös.
sub122
Er lässt sich nicht sacken.
sub123
Da muss es dann
eine klare Positisierung
sub124
der zuständigen Gremien geben.
sub125
Wenn diese Positionierung da ist,
kommt die Frage,
sub126
wie gut war Olaf Scholz als Kanzler
und das ist klar.
sub127
Ich glaube so
hat er es auch nicht gemeint.
sub128
Seine Berichterstattung
war einigermaßen fair.
sub129
Olaf Scholz hat das Land durch
die schwersten Krise gebracht,
sub130
er wäre auch in der Lage gewesen die
Wirtschaft wieder anzustreben.
sub131
Herr Lauterbach, das kann
ich so nicht durchgehen lassen.
sub132
Sie sagen, fairer Berichterstattung.
sub133
Oder stolzes nur deswegen dar,
sub134
wo er es, weil es
unfaire Berichterstattung gab?
sub135
Überhaupt nicht.
sub136
Ich halte sowieso nichts
davor wollen die Berichterstattungen
sub137
zu kritisieren,
außer in Ausnahmefällen.
sub138
Ich finde, die zeigen einen Kanzler,
der wird unterbewertet.
sub139
Diese Feststellung
muss man mir zugestehen,
sub140
ich verbringe viele Stunden
jede Woche mit dem Bundeskanzler.
sub141
Und der typische Berichterstatter
sieht das anders.
sub142
Ich kann sagen,
Olaf Scholz ist ein besonderer,
sub143
hochintelligenter Bundeskanzler.
sub144
Alles in Ordnung,
das glaube ich Ihnen sofort.
sub145
Wir haben ein Plakat, das steht
für mich exemplarisch für das,
sub146
womit die SPD gerade kämpft.
sub147
Ein Wahlplakat aus dem
letzten Bundestagswahlkampf.
sub148
Dort ist es.
Fällt Ihnen dazu was ein?
sub149
Ist er das geworden,
Kanzler für bezahlbares Wohnen?
sub150
KL: Ja, das ist er
zum jetzigen Zeitpunkt nicht.
sub151
Gucken wir aber auch mal
auf die Situation...
sub152
Soll ich die Frage beantworten,
ich habe ja schon eingeräumt,
sub153
dass er bisher nicht geworden.
sub154
Ich möchte aber auch sagen, weshalb.
sub155
Entweder man wohnt zur Miete, oder
man hat ein Haus gebaut ist.
sub156
Für die Miete ist es nicht gelungen,
weil die FDP bis zum Schluss
sub157
die Reform blockiert hat.
sub158
Die Mieten hätten gedeckt werden
könnten, dass bis zum Schluss.
sub159
Ihm ist aber nicht gelungen gegen
den erbitterten Widerstand der FDP
sub160
die Mietpreisbremse durchzusetzen.
sub161
Somit habe die Mieter
schon das nicht bekommen,
sub162
was sie bekommen hätten, wenn wir
diesen Widerstand nicht hätten.
sub163
Jetzt der zweite Punkt beim Bauen.
sub164
Die Wirtschaftskrise, individuell
rutschten, das hat mit Dinge zu tun,
sub165
die nicht absehbar waren
hatte dort gestanden,
sub166
trotz des bevorstehenden
Ukraine-Krieges,
sub167
das hätte damals
niemand wissen können.
sub168
All das ist auf uns eingestürzt.
sub169
Dass dann das ein oder andere Plakat
nicht zu halten ist...
sub170
Es gab schon zu Zeiten
der großen Koalition
sub171
keinen bezahlbaren Wohnraum.
sub172
Wenn Sie jetzt Angela Merkel
kritisieren wollen,
sub173
dann halte ich mich zurück.
sub174
Ganz kurz, sie sagen, dass eine war
die CDU unter ihnen war es die FDP.
sub175
Meine Frage ist,
was daran verantwortet die SPD?
sub176
Die SPD verantwortet daran
auch etwas.
sub177
Das ist Ihre Bauministerin,
das ist Ihr Kanzler.
sub178
Zur Wahrheit gehört dazu,
sub179
der Vorschlag die Mietpreise, die
jetzt deutlich steigen werden, weil
sub180
die FDP dieses Gesetz geblockt hat,
sub181
da hat die Bauministerin
sich einfach
sub182
bei diesem kategorischen Widerstand
nicht durchsetzen können.
sub183
Dann kann man sagen,
wer daran schuld?
sub184
Ob hat es in dieser Regierung
daran gelegen,
sub185
dass die FDP so funktioniert hat,
als wäre die Opposition.
sub186
MB: Ich schätze sie sehr dort für,
sub187
dass sie loyal an der Seite
von Olaf Scholz stehen.
sub188
Menschlich kann
man das nachvollziehen.
sub189
Diese Bundestagswahl ist doch aber
ein Leistungstest für einen Kanzler,
sub190
der drei Jahre lang regiert hat.
sub191
Olaf Scholz hat 400.000
neue Wohnungen versprochen.
sub192
Er ist überhaupt der Kanzlei
der Widersprüche
sub193
und der nicht erfüllten Versprechen.
sub194
Er hat gesagt, es gibt
ein grünes Wirtschaftswunder.
sub195
Wir haben zwei Jahre Rezession.
sub196
Er hat gesagt er kümmert sich
um die Mietpreise, das kam nicht.
sub197
Ich werfe das Olaf Scholz vor.
sub198
Nach einem Jahr Energiesicherheit,
Krieg.
sub199
Aber dann hat er nicht mehr
die richtigen Ziele gesetzt.
sub200
Jetzt liegen sie
allen im Maßnahmenpaket,
sub201
das nicht mehr kommt.
sub202
Alle schieben das auf die FPD,
sub203
die in den letzten Monaten
nicht gut rauskam,
sub204
aber Olaf Scholz
hätte alles machen können,
sub205
wenn er frühzeitiger seine Politik
korrigiert hätte.
sub206
Deswegen ist diese Bundestagswahl
der Leistungstest.
sub207
Sie können nicht sagen,
dass diese Menschen da draußen,
sub208
die in nicht schätzen, dass die all
diese Zusammenhänge nicht verstehen.
sub209
Er wollte einen neuen Stil,
eine neue Kultur einführen,
sub210
das Gegenteil ist passiert.
sub211
Das Gegenteil von einer
respektvollen politischen Kultur.
sub212
Die Menschen sind enttäuscht
von Olaf Scholz.
sub213
KL: Lassen Sie mich dagegenhalten.
sub214
Das ist zunächst einmal eine sehr
einseitige Sicht auf die Dinge.
sub215
Die wirtschaftliche Situation,
in der Winterzeit sind,
sub216
die ist im wesentlichen
der Tatsache geschuldet,
sub217
die Wirtschaft war zum großen Teil
aufgebaut auf billiges Gas,
sub218
was wir aus Russland
und der Umgebung bekamen.
sub219
Wir waren davon abhängig
Billiggas und Öl zu bekommen.
sub220
Wir haben dann nach
China exportiert.
sub221
Die Chinesen sind nehmen
das nicht mehr,
sub222
da hat sich die Situation geändert.
sub223
Die sind beim Import zurückgegangen.
sub224
Das billige Gas ist
auch nicht mehr da und wir haben
sub225
viel höhere Ausgaben. Niemand will
die Steuer erhöhen
sub226
und der Haushalt wird dann auch
blockiert.
sub227
Was hätten Sie denn gemacht?
sub228
Dieses schlaue kritisieren hilft
nicht weiter.
sub229
Natürlich wäre es richtig gewesen,
sub230
hätten wir die Industrie
sub231
beim Industrie Strompreis
unterstützt hätten.
sub232
Das wollte der Kanzler nicht.
sub233
Nachher, alte Situation so war,
da sind wir übereingekommen,
sub234
wir hätten die Netzentgelte gesenkt.
sub235
MB: Sie haben doch 49
Maßnahmen geeint im Sommer 2024.
sub236
Werden sie im Sommer 2022
genauso hinkriegen können.
sub237
Es sind geeinte Maßnahmen.
sub238
Ihr habt im letzten Jahr verstanden,
sub239
dass dieses Land
sub240
ernsthafte wirtschaftlich
infrastrukturelle Probleme hat.
sub241
Das hätte man
auch schon vorher machen können.
sub242
KL: Das ist nicht richtig,
wir haben gemacht.
sub243
Ich finde es richtig, dass es eine
gute Diskussion, sie ist sachlich.
sub244
Zunächst einmal,
sub245
für die Bildungspolitik ist nicht
nur Olaf Scholz zuständig,
sub246
sondern auch Robert Habeck
spielte eine Rolle.
sub247
Wenn wir keine Finanzmittel haben,
sub248
weil Finanzminister die
Schuldenbremse wie eine Monstranz
sub249
vor sich her trägt, dann geht das
nicht.
sub250
Lange Rede kurzer Sinn,
sub251
wir haben kämpfen müssen,
sub252
um überhaupt
einen Haushalten zu bekommen.
sub253
Ich glaube, das ist
das zentrale Problem gewesen.
sub254
Wir hatten mit der FDP
von Anfang an Sand im Getriebe.
sub255
Wenn die uns die Möglichkeit
gegeben hätten,
sub256
für Investitionen Mittel zur
Verfügung gestellt bekommen,
sub257
wir könnten bei den Sozialabgaben
hier und da etwas sparen,
sub258
wenn wir die Wirtschaft
erhalten wollen,
sub259
20 % unseres Bruttoinlandsproduktes
ist Industrie,
sub260
dann verlieren wir das,
ohne dass wir investieren.
sub261
Dafür brauchen wir staatliche
Mittel, die FDP
sub262
war dazu nicht bereit.
sub263
MB: Herr Lauterbach,
sub264
die SPD Wirtschaftspolitik der
letzten drei Jahre ist gescheitert
sub265
und sie erschöpft sich
in den Geschichtsbüchern
sub266
an einer Bürgergeldreform,
die die Arbeitgeber,
sub267
die niedrig und Geringverdiener
erschreckt hat.
sub268
Man kann es in den
Ruhrgebietsstädten nach sehen,
sub269
bei denen die AfD gestiegen ist.
sub270
Arbeiter wählen heute zu 33 %
die AfB und zu 12 % die SPD.
sub271
D. h., Sie haben falsche Prioritäten
gesetzt.
sub272
Das kann der Kanzler
zur Priorität machen.
sub273
Hätte es in der Wirtschaftspolitik
auch machen können.
sub274
Was er nicht gemacht hat ist,
sub275
über Dinge zu reden,
die dann nicht kommen.
sub276
KL: Wenn ich
über Bildungspolitik rede,
sub277
bei mir kommt eine Rieseninitiative
in der Bildungspolitik.
sub278
Aber ich habe einen Finanzminister,
der dafür nicht bereit ist,
sub279
einen Euro auszugeben.
sub280
Die Haushaltsdebatte
war eine Grundsatzentscheidung.
sub281
Die Grundsatzentscheidung ist,
Wirtschaft, Krieg, Soziales,
sub282
alles gut, aber das wichtigste ist,
sub283
dass wir als FDP
in die Geschichte eingehen,
sub284
die Schuldenbremse bis zum Ende
verteidigt zu haben.
sub285
MB: Und die SPD
geht in die Geschichte ein,
sub286
weil sie so viel Geld
für das Bürgergeld ausgeht,
sub287
wie nie zuvor in der Geschichte.
sub288
Ist die Botschaft heute Abend,
sub289
dass die Ukraine diese Mittel
nicht bekommen soll?
sub290
MB: Herr Lauterbach,
Vorsicht vor Populismus.
sub291
Sie wissen, dass niemand
den ukrainischen Flüchtlingen
sub292
Maßnahmen wegnehmen will.
sub293
KL: Aber das ist der größte Teil
der Mehrausgaben.
sub294
MB: Jetzt geht es durch die Decke.
sub295
Wir müssen
ein anderes System finden.
sub296
KL: Habe ich Bei Ihnen nicht damals
gehört und gelesen...
sub297
Das ist doch chronologisch falsch.
Genau diese Debatte.
sub298
Veränderungen der Sozialdemokrat,
sub299
ein berühmter Lars Klingbeil,
der sagte,
sub300
wir haben bei der Frage,
wie in die kreieren wir Ukrainer.
sub301
Zu einem Zeitpunkt, als es
in der deutschen Diskussion
sub302
noch keine große Rolle gespielt hat.
sub303
Trotzdem hat es
endlos lange gedauert,
sub304
bis irgendetwas
an diesem Punkt passiert.
sub305
Es hat eine Trage,
wenn Sie verzweifelt besuchen,
sub306
Arbeiterpartei zu werden.
sub307
Ich höre auch von Friedrich Merz,
sub308
wir müssen die Arbeiterpartei
werden.
sub309
Die beiden staatstragenden Parteien
entdecken Arbeit und sagen
sub310
KL: Die Arbeiterpartei
ist eine Partei,
sub311
die dafür sorgt,
dass Menschen davon leben können.
sub312
Die Erhöhung des Bürgergeldes
sub313
ist im wesentlichen durch
die Inflation betrieben worden.
sub314
Dieser Faktor ergibt sich rein
aus der Rechnung des Bürgergeldes.
sub315
Olaf Scholz hat nicht gesagt,
es wäre prima wenn wir das erhöhen.
sub316
Sondern Inflation hat ausgeglichen,
darum Umstieg das Bürgergeld.
sub317
Wir haben 1,2 Millionen Flüchtlinge
aus der Ukraine.
sub318
Außer Polen hat das sonst niemand.
sub319
Daher hat das die Kosten
für das Bürgergeld massiv erhöht.
sub320
Ich sage, richtig,
wir haben ein Problem,
sub321
uns gelingt es nicht ausreichend
die Ukrainer in Arbeit zu bringen.
sub322
Wir haben ein Problem,
und wir haben noch ein Problem,
sub323
dass wir Leute haben,
sub324
die nicht arbeiten wollen und
das Bürgergeld kassieren wollen.
sub325
Das ist auch ein großes Problem,
das verschweige ich gar nicht.
sub326
MB: Diese Probleme haben sie selbst
geschaffen als Regierung.
sub327
Wir brauchen Fachkräfte.
sub328
Wir brauchen
auch normale Arbeitskräfte.
sub329
Die wollen nicht zu Hause
sitzen und Bürgergeld kassieren.
sub330
Sie haben die Fördermaßnahmen
aufgestockt und das zurückgefahren.
sub331
Sie haben strukturelle Reformen
beim Bürgergeld gemacht.
sub332
Sie haben den Teil ausgebaut.
sub333
Das nehmen ihnen
die Facharbeiter übel.
sub334
Das ist das, was die Leute
da draußen über die SPD sagen.
sub335
KL: Es ist richtig,
dass die Maßnahmen,
sub336
die wir darüber gemacht haben,
sub337
wo das Fördern gestärkt, und
das Fordern zurückgenommen wurde.
sub338
Niemand von uns hätte gedacht,
sub339
dass bei uns nur 25 %
der Ukraine arbeiten.
sub340
Dass wir darauf reagieren müssen,
ist klar.
sub341
MB: Ist doch logisch, wenn man
es ihnen schwer macht, zu arbeiten.
sub342
KL: Jemand, der bei uns, der kommt,
kann sofort arbeiten.
sub343
Helfen Sie mir, wo wäre, bei
jemanden, der hier arbeiten will,
sub344
dass Hemmnis?
sub345
MB: Der Anreiz
ist größer zu sagen ...
sub346
KL: Dass er es nicht darf,
ist falsch.
sub347
Ich würde gerne Olivia Kortas
an diesem Punkt fragen.
sub348
Wie sehen die Ukrainer selber das.
sub349
OK: Die Ukrainer nehmen
sehr wohl wahr,
sub350
wie in Deutschland
über sie diskutiert wird.
sub351
Wir sehen uns die Deutschen,
wie sehen uns die Polen?
sub352
Es tut weh, wenn man hier
erst mal die Sprache lernen muss,
sub353
und dann abgestempelt wird.
sub354
Diese Diskriminierung
gibt es auch in Polen.
sub355
Das gibt es auch in Deutschland.
sub356
Das empfinden sie als schmerzhaft.
sub357
Ein großer Prozentsatz der Ukrainer
will auch wieder zurückgehen.
sub358
Das schrumpft, weil die Lage
vor Ort zunehmend schrecklich wird.
sub359
Ich gehe auch davon aus,
sub360
dass in diesem Winter
noch mehr Leute kommen,
sub361
das Energiesystem
vor Zusammenbruch steht.
sub362
Das wird sowohl beobachtet,
wie mit den Leuten umgegangen wird.
sub363
Wenn man sich die Arbeitsmarkt
Zahlen in den Niederlanden
sub364
und an anderer Stelle anguckt,
sub365
dann muss man sagen,
sub366
das funktioniert in Deutschland
bei weitem schlechter.
sub367
Wie erklären Sie sich das?
sub368
OK: Es kommen sehr viele Ärztinnen,
sub369
sehr viele Frauen,
die hierher geflüchtet sind,
sub370
haben einen hohen Bildungsabschluss.
sub371
Man kann nicht von heut
auf morgen in diesem Job arbeiten.
sub372
Man kann nicht als Ärzte anfangen,
wenn man die Sprache nicht spricht.
sub373
Natürlich ist es schwieriger
für viele.
sub374
Dass es in den Niederlanden
und Dänemark genauso.
sub375
Das gilt genauso auch in Polen.
sub376
In Polen ist es anders, da können
viele schnell die Sprache sprechen.
sub377
Infolge des Netzwerke.
sub378
Für die ist es wesentlich leichter,
eine ukrainische Chefin zu haben.
sub379
Hier sind die Barrieren natürlicher.
sub380
Natürlich kann man hier gut leben,
zum Glück auch.
sub381
Als gefürchtete Person,
die auf den Krieg kommt.
sub382
Das Menschenbild,
das dort hinter steckt,
sub383
ist das Thema.
sub384
Sie haben neulich,
sub385
ich glaube im Gespräch mit Paul
Ronzheimer genau darüber geredet.
sub386
Sie sagen, sie seien selber
Arbeiterkindern haben geschrieben,
sub387
dass das so nicht geht.
sub388
Ich erinnere mich vor einiger Zeit,
locker anderthalb Jahre her,
sub389
es gab eine
interessante Zeitungsreportage,
sub390
da ging es um Ukrainer,
Männer wurden gefragt,
sub391
warum arbeitest du nicht?
sub392
Ein 39 Jahre alter Mann
in der Zeitung und sagt,
sub393
ich brauche das nicht.
sub394
In Deutschland ist das Bürgergeld
so hoch, dass sich das nicht muss.
sub395
Warum erklärt
dem man keine aus der Politik,
sub396
dass für die Tatsache,
dass er auf dem Sofa sitzen bleibt,
sub397
ganz andere jeden Morgen
vom Sofa runter müssen?
sub398
Warum erklärt ihm das keiner?
sub399
OK: Ist schon eine Wechselwirkung.
sub400
Muss man die Schuld
bei dem man suchen
sub401
Ich finde, die Politik
sollte ihm sehr klarmachen,
sub402
oder muss man das System anders
schaffen?
sub403
für die Tatsache, dass er sitzen
bleibt, müssen viele aufstehen.
sub404
KL: Ich kenne
dieses Interview nicht,
sub405
aber wenn er dazu gesagt hat,
dann ist das nicht akzeptabel,
sub406
gar keine Frage.
sub407
Wir müssen die Bedingungen schaffen,
was wir zum gemacht haben,
sub408
wir haben die Anerkennungsverfahren,
wenn man neu aus der Ukraine kommt,
sub409
die haben wir deutlich vereinfacht.
sub410
Man kann jetzt als Pflegekraft
relativ schnell
sub411
in Deutschland arbeiten, auch wenn
die Sprache nicht gut ist.
sub412
Ähnliches haben
wir gerade auch für Ärzte,
sub413
die Länder habe
das nicht so schnell gemacht,
sub414
ich machte aber immer Druck.
sub415
Das wird dann auch kommen.
sub416
Da kann man aber in anderen
Bereichen sowohl
sub417
mit als auch ohne Ausbildung
sofort arbeiten.
sub418
Das ist tatsächlich ein Problem,
aber nicht nur mit Ukrainern.
sub419
Wir haben zu wenig Rückenwind
in die Arbeit hinein.
sub420
Rückenwind ist ein anderes Wort
für Druck.
sub421
Wir müssen den Rückenwind aufbauen,
das ist unbenommen.
sub422
Herr Bröcker,
ich bin aber nicht ihrer Meinung,
sub423
dass man das alles
schon vorher wissen müsste
sub424
und dass die Auswirkungen so sind,
wie beschrieben.
sub425
Da muss man der Politik die
Möglichkeit geben...
sub426
MB: Was sind Ihre Argumente, was die
anderen Länder besser gemacht haben?
sub427
KL: Nein überhaupt nicht, die
anderen Länder gehen und um uns
sub428
herum zum Teil sehr brutal vor. Was
Flüchtlinge angeht gehen die wie
sub429
folgt vor.
sub430
Für die Ukrainer wird
zu gut wie nichts getan.
sub431
Deshalb sind
die nur ganz selten dort.
sub432
Mit Flüchtlingen aus anderen Ländern
sub433
denken die Länder um uns herum
systematisch die Standards,
sub434
dessen, was sie noch anbieten.
sub435
Dann sagen die, wenn ihr damit ein
Problem hat, da er die Grenze
sub436
in die Richtung Deutschland.
sub437
Wir müssen reagieren...
sub438
MB: Alle innorman außer Deutschland.
sub439
KL: Die sind nicht inhuman...
sub440
MB: Sie haben sich nicht so schwer
gemacht zu arbeiten.
sub441
KL: Das ist einfach ein Märchen,
sub442
dass es in Deutschland
so schwer ist zu arbeiten.
sub443
Wir haben in jedem Bereich, Bau,
Gastronomie,
sub444
da haben wir einen unfassbaren
Arbeitskräftebedarf.
sub445
Gerade in ungelernte Tätigkeiten.
sub446
Wenn da jemand arbeiten will,
das kann er von Stunde eins,
sub447
wenn er im Bürgergeld ist.
sub448
Da gibt es überhaupt keine Hürde.
sub449
Noch mal, bevor wir
gleich Rüdiger von Fritsch fragen,
sub450
wie geht Ihre Erklärung darum?
sub451
Baumert jetzt diese Krise kommen
sub452
und stehen ganz kurz vor einer
Neuwahl und führen das durch.
sub453
Das stimmt doch nicht,
sub454
der Kollege hat gerade gesagt, wir
haben dieses 49 Punkte Papier.
sub455
Da ist vieles adressiert.
sub456
Wir lernen viel Neues, was wir neu
lernen, ist, dass die FDP....
sub457
Das Gesetz wäre gekommen,
es war fertig, der Plan war fertig.
sub458
Es ist nicht so, dass ich mir das so
einfach überlege.
sub459
Das Programm war fertig
und es auch vor der Umwertung.
sub460
Herr von Fritsch,
sub461
sie haben immer noch viele Kontakte
nach Osteuropa und nach Russland,
sub462
Wie wird das dort diskutiert?
sub463
Dieses Deutschland, da so
seltsam und wirkungslos wirkt.
sub464
Wir haben einige Beispiele genannt.
sub465
Vorhin wurde gesagt, der Kanzler war
für einen Industriestrompreis,
sub466
da könnte ich jetzt dreimal
widersprechen.
sub467
Lars Klingbeil, Kevin Kühnert,
Stephan Weil,
sub468
die standen alle
auf diesem Stuhl und sagten,
sub469
wir wollen einen
Industriestrompreis.
sub470
Offenbar wollte
er ihn dann irgendwann doch,
sub471
es trotzdem nicht da.
sub472
Führung ist etwas anderes,
wie wird das wahrgenommen?
sub473
RF: Man weiß zum einen,
sub474
was Deutschland geleistet
hat und leistet.
sub475
Das sollte nicht vergessen werden.
sub476
Zur Unterstützung der Ukraine
in ihrem wirklich eindrucksvollen
sub477
Abwehrkampf gegen Russland.
sub478
Das gilt nicht nur in den Zahlen,
sub479
wo wir am zweitmeisten
nach der USA leisten.
sub480
Trotzdem ist die Erwartung hoch an
eine deutsche Führung, die mitnimmt.
sub481
Das ist etwas, dass wir sehr
dringend in dieser Zeit brauchen.
sub482
Das Europa absehbar viel stärker
auf sich angewiesen sein wird.
sub483
Nach allem, was wir wissen,
kommen wir in eine Situation,
sub484
in der die USA an
sub485
und sehr erhebliche Forderungen
stellen werden.
sub486
Das sind nicht
nur materielle Aufwendungen,
sub487
die wir leisten werden müssen,
sub488
dann auch die Fähigkeit
zu entschlossenen
sub489
und gemeinsamen Handeln.
sub490
Das gilt allerdings
nicht nur für Deutschland,
sub491
das gilt genauso für viele
andere europäische Regierungen.
sub492
Wir haben es mit einem Zug zu tun,
den wir haben kommen sehen,
sub493
und wir haben zu wenig getan,
den aufzuhalten,
sub494
bzw. uns
für eine Situation zu wappnen.
sub495
Wir haben ein solidarisches Europa,
sub496
aber dass
wir es nicht geschafft haben,
sub497
in einer solchen Situation
eine starke und geschlossene Außen-
sub498
und Verteidigungspolitik auf die
Beine zu stellen, ist ein Versagen,
sub499
was historische Konsequenzen
haben wird.
sub500
Und das zeichnet sich ja auch
ein weiteres Mal ab.
sub501
Wenn es um die Frage geht, wie wird
eigentlich Kanzlerkandidat?
sub502
Was sagt es aus über eine Führung,
sub503
wenn man sich in so halb geheimen
Zirkeln trifft,
sub504
So geheim, dass Michael Bröcker
verletzlich Wind davon bekommt.
sub505
Während der Kanzler in Rio ist.
sub506
Und dann noch ein Detail
bekannt wird,
sub507
das einzige
lateinamerikanische Land,
sub508
das Olaf Scholz nicht besucht hat,
war Mexiko.
sub509
Das hatte er eigentlich vor,
musste aber zurück in die Heimat,
sub510
um zu gucken, was hier passiert.
sub511
KL: Es sagt aus,
dass der G20 Gipfel wichtig ist
sub512
und das Olaf Scholz zurecht
dagewesen ist.
sub513
Auch dort international
dieser Arbeit geleistet hat.
sub514
Es gab wichtige Beschlüsse,
die hat er mitgeprägt.
sub515
Wenn er dort nicht hingefahren
wäre...
sub516
Wer hat denn da diskutiert?
sub517
Diskutiert wird ja immer.
sub518
Das weiß ich nicht, dass es
auch vollkommen unerheblich.
sub519
Dazu, dass Sie so nah dran sind,
wissen Sie erstaunlich wenig nicht.
sub520
Das weiß ich nicht,
ob ich nicht viel weiß.
sub521
MB: Herr Lauterbach weiß schon,
sub522
dass dort die engere Parteiführung
zusammenkam.
sub523
Herr Lauterbach offenbar auch nicht,
sub524
aber offenbar wurde dort nicht nur
sub525
über die Strategie
des Wahlkampfes besprochen.
sub526
KL: Aber das ist doch kein Problem,
wenn geredet wird.
sub527
Ich glaube, wenn Sie überlegen,
wie lange die Union gebraucht hat,
sub528
um sich auf einen Kanzlerkandidaten
zu einigen...
sub529
Es ist kein Vorwurf.
sub530
Wenn wir jetzt meinetwegen
ein oder zwei Wochen eine Diskussion
sub531
haben oder hatten, sind danach
aber Fest hinter Olaf Scholz,
sub532
dann ist der Pulverdampf
sehr schnell verflogen.
sub533
MB: Meinung gemeint war,
sub534
dass es ein Zeichen
des Autoritätsverlustes
sub535
des Kanzlers ist, wenn zu seinem
wichtigen G20 Gipfelbesuch,
sub536
eine Spalte stattfindet,
wo es darum geht,
sub537
wie geht es mit Scholz weiter.
sub538
Auch relevante Abgeordnete
aus beiden Lagern der SPD
sub539
äußern sich doch nicht öffentlich,
weil sie dafür genötigt wurden,
sub540
sondern weil sie Sorge haben um
die Existenz der SPD im Bundestag.
sub541
Der Mann ist
ein gescheiterter Kanzler.
sub542
Er hat mit all
dem nichts zu tun gehabt,
sub543
das ist sein Duktus.
sub544
KL: Also beides ist nicht richtig.
sub545
Erstens, Olaf Scholz fragt sich sehr
wohl, ob er der richtige ist,
sub546
dass nach
der auch öffentlich gesagt.
sub547
Er ist nach einer Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen,
sub548
ja, das kann ich nochmals schaffen.
sub549
Hat er sich selbst gefragt?
sub550
KL:Er spricht mit vielen Leuten,
sub551
wir sind ehrlich gesagt ständig im
Kontakt.
sub552
Wie geht es Ihnen, wenn Sie
im Wahlkreis unterwegs sind.
sub553
Ich nehme dort war,
sub554
dass man erst mal froh ist,
sub555
dass wir aus der Geiselhaft
der FDP raus sind.
sub556
Wäre es in Ihrem Wahlkreis einfacher
einen kommenden Kanzlerkandidaten
sub557
Pistorius zu verkaufen
oder Olaf Scholz?
sub558
Ich verkaufe niemanden, ich
argumentiere mit der Programmatik,
sub559
für die wir stehen.
sub560
Stellen Sie dor keine Diskussionen?
sub561
Diskussionen gibt es immer.
sub562
Bei den Umfragen,
in denen wir derzeit ein,
sub563
da sind Diskussionen
zu erwarten gewesen.
sub564
Aber diese Diskussionen
müssen wir einfach beenden
sub565
mit einer ganz klaren Beschlusslage,
sub566
da ist er, unser Kanzlerkandidat,
Olaf Scholz!
sub567
Sie entscheiden das als SPD,
um himmelswillen.
sub568
Michael Bröcker versucht sie nur
sub569
aus dem rhetorischen Unterholz
rauszuziehen.
sub570
MB: Ich verstehe nachzuvollziehen,
ob er weiß,
sub571
was dies für Olaf Scholz
bedeuten wird.
sub572
Was ist das narrativ um den Leuten
im Winter Wahlkampf zu erzielen,
sub573
tut mir leid,
der Mann ist gescheitert,
sub574
er hat vieles nicht eingehalten und
leider kommuniziert er auch kaum,
sub575
aber hey, er ist der richtige
für Deutschland.
sub576
KL: Sie sagen, es gescheitert.
Das ist Ihre Unterstellung.
sub577
Die Bundesregierung ist gescheitert,
sub578
aber bisher ist und war Olaf Scholz
ein erfolgreicher Kanzler.
sub579
Das ist meine Sicht,
und viele Bürger sehen das auch so.
sub580
KL: Viele Bürger,
mit denen ich spreche,
sub581
die sind froh, dass wir einigermaßen
durch diese Krisen durch sind.
sub582
Wir haben die Coronakrise bewältigt,
in den Ukraine-Krieges
sub583
sind wir nicht mehr als nötig
einbezogen geworden.
sub584
Obwohl wir sie mehr unterstützen,
als jedes andere Land.
sub585
Die Energiekrise wurde bewältigt,
sub586
bei uns hat
man nicht gefrorenem Winter.
sub587
Die Wirtschaft ist nicht
zusammengebrochen,
sub588
wie steht zwar schlecht.
sub589
Wenn man nicht mit einem narrativ
arbeitet, sondern mit Fakten,
sub590
es gibt eh viel zu viele narrative.
sub591
Wir sind hier in der Ökonomie
und in der Naturwissenschaft,
sub592
aber nicht in den
Geisteswissenschaften.
sub593
MB: Herr Lauterbach,
die Fakten sind eindeutig,
sub594
wie es diesem Land gerade geht.
sub595
KL: Die wirtschaftliche Situation
habe ich ja eingeräumt,
sub596
das wäre auch der
nächste notwendige Schritt gewesen.
sub597
MB: Die industrielle Produktion
sinkt seit 2017 dramatisch.
sub598
Es gehen Investoren nicht mehr rein
und Firmen gehen raus.
sub599
KL: Ich bringe ein Gegenbeispiel.
sub600
Ich habe mich damals mit Olaf Scholz
und Robert Habeck getroffen,
sub601
mit den großen Pharma-Unternehmen
in Deutschland.
sub602
Wir haben uns angehört,
was sie zu sagen haben.
sub603
Dann haben wir sofort nach der
Sitzung ein Gesetz gemacht.
sub604
Seitdem ist die Pharmaindustrie
gewachsen, gegen den Trend.
sub605
MB: Das ist ein sehr gutes Beispiel
für gute Politik.
sub606
Es fehlt noch eine Chemiestrategie.
sub607
KL: Wenn wir das gleiche Beispiel
Mike macht hätten,
sub608
dann würde sie wachsen.
sub609
Wir hätten weniger Papiere
aber mehr Gesetze bringen müssen.
sub610
Bei mir im Haus ist es so, wenn ich
ein Treffen mit Experten habe,
sub611
ich lege ein großen Wert darauf,
dass sie keine Papiere machen.
sub612
Ich lehne solche Programme sofort
ab, entweder haben wir ein Thema,
sub613
dann machen wir ein Gesetz,
sub614
oder wir haben kein Thema, machen
Nix und gehen zur nächsten Aufgabe.
sub615
Davon hätten wir mehr machen müssen.
sub616
Das, was ich da getan hat,
das wäre ein Vorbild gewesen.
sub617
Letzte Frage noch
zum Thema Pistorius.
sub618
Wenn die sagen,
sub619
das ist alles eindeutig
sub620
und sie quälen sich heute
mit dieser Frage hier.
sub621
KL: Das ist nicht wahr,
ich bin noch entspannt.
sub622
Ich weiß das, was ich wissen muss.
sub623
MB: Herr Lauterbach,
am Montag wird Scholz nominiert?
sub624
KL: Ich weiß nur wenig,
deshalb kann ich dazu wenig sagen.
sub625
Wird er am Montag nominiert?
sub626
Das weiß ich nicht, wir werden
sehen, wie es weitergeht.
sub627
Also offenbar ist sie noch offen.
Eine Frage noch offen ist, muss
sub628
nicht beantwortet werden.
sub629
Ich glaube, wir werden und müssen
diese Frage sehr schnell klären.
sub630
Für mich ist die Frage
inhaltlich sowieso geklärt,
sub631
ich habe mich ja selbst
in dieser Sendung dazu bekannt.
sub632
Ich bin der überhaupt nicht
zweideutig.
sub633
Ich glaube, es ist wichtig,
sub634
dass die ganze Partei
das macht oder schnell stattfinden.
sub635
Das wäre ganz einfach zu lösen.
sub636
Boris Pistorius muss einfach sagen,
ich mache es nicht.
sub637
Warum macht er das nicht?
sub638
Ich gebe hier niemandem Ratschläge.
sub639
Sie müssen den dann hier einladen
und können Ihn direkt fragen.
sub640
Ich schätze Boris Pistorius sehr,
sub641
er ist ein unfassbar guter
Verteidigungsminister
sub642
und jemand, der im Wahlkampf
eine sehr große Rolle spielt.
sub643
Man kann nur Gutes über ihn sagen,
sub644
ich bin aber nicht ein
Pressesprecher.
sub645
Was passiert dort
wirklichem Hintergrund?
sub646
MB: Ergibt sich offen,
warum solle es nichts vormachen.
sub647
Pistorius ist einmal als SPD-Chef
angetreten.
sub648
KL: Damals waren wir Wettbewerber.
sub649
In der Endausscheidung
waren dann nur noch acht Teams.
sub650
Er wollte SPD Vorsitzender werden.
sub651
D. h., er
wollte auch Kanzlerkandidat
sub652
der SPD werden oder auch Kanzler.
sub653
Alleine für das Amt
macht man das nicht.
sub654
Er hat einen natürlichen Ehrgeiz,
erfolgt auch nach Berlin,
sub655
er wollte mehrfach Minister werden.
sub656
Er merkte natürliche Zustimmung,
aber es ist loyal.
sub657
Keine Putschisten
sind auch Lars Klingbeil.
sub658
Deswegen frage ich.
sub659
Lars Klingbeil hat kein Interesse an
einem Kanzlerkandidaten Pistorius.
sub660
Er ist inhaltlich auch
nicht bei Boris Pistorius.
sub661
Lars Klingbeil will ihn nicht,
sub662
weil er ein loyaler
Parteivorsitzender sein will
sub663
und eigene Karriereziele verfolgt.
sub664
Das ist die Wahrheit dahinter.
sub665
Diese These
haben Sie noch nie gehört?
sub666
Die These höre ich jetzt
zum ersten Mal.
sub667
Ein Scherz, es bleibt aber Ruß.
sub668
Es ist ja auch gar kein Scherz, es
ist sehr nah dran an der Wahrheit.
sub669
D. h., einzelne Funktionsträger
in der Partei, Lars Klingbeil,
sub670
der würde sein eigenes Interesse
über das der SPD stellen?
sub671
MB: Es gibt
nur ein drittes Argument.
sub672
Herr Lauterbach, der würde Sie mir
zustimmen.
sub673
Die SPD hat in mehreren Phasen
sich selbst zerfleischen,
sub674
und als schwierige Partei
dargestellt.
sub675
Lars Klingbeil tickt so nicht,
sub676
ich möchte eine Lanze
nicht dafür brechen.
sub677
Die gehen lieber mit Scholz
in den Untergang,
sub678
als ihn auf offener Bühne
weg zu putschen.
sub679
KL: Den Untergang
werden wir hier nicht sehen.
sub680
MB: Ein Untergang
ist vielleicht etwas zu viel...
sub681
Aber der zweite Platz
ist auch unlogisch.
sub682
Was heißt nachher losgeht,
der gint heute Abend hier schon los.
sub683
KL: Ich habe mich ja sehr
zurückgehalten.
sub684
MB: Die FDP war besonnen und sanft.
sub685
LK: Nach dem Groll und dem Verrat
fand ich,
sub686
die waren sehr zurückhaltend.
sub687
KL: Das will ich nicht sagen.
sub688
Aus eigener Anschauung
kann ich nur sagen,
sub689
ich habe die FDP oft genug gelobt,
sub690
auch in der Gesundheitspolitik, da
haben wir gemeinsam viel geschafft.
sub691
Wir haben das System modernisiert,
sub692
die elektronische Patientenakte usw.
sub693
Die Medizinforschung,
die Pharmaindustrie,
sub694
wir haben viel geschafft.
sub695
Aber ich hätte niemals vermutet,
dass es schon lange feststand,
sub696
dass die FDP raus will.
sub697
Und im Prinzip nur unter
einer Camouflage dazu tun will,
sub698
als wären sie noch an einer
gemeinsamen Lösung arbeiten würde.
sub699
Das hätte ich nie
für möglich gehalten.
sub700
Auch, weil ich mit den Leuten
in täglichen Kontakt war.
sub701
Das ist an den Mittwoch, wo das
ganze durch die Luft gegangen ist.
sub702
Das ist ein Kabinettstermin.
sub703
Was haben Sie Ihm gesagt?
sub704
Da ging es um die Erhöhung
des Pflegebeitrags.
sub705
Damit darüber geeinigt,
und da hat er mir noch zugestimmt,
sub706
ich bin vollkommen
ahnungslos gewesen,
sub707
dass die Planung, die jetzt ist,
dass wir dort Schluss machen.
sub708
Das hätte ich dort nicht gewusst.
sub709
Das ist aus meiner Sicht ein
beispielloser menschlicher Fahrrad.
sub710
Es geht nicht darum, dass
die Ampel nicht funktioniert hat,
sub711
aber dass man so tut, als
wenn man eine Lösung hinbekommen.
sub712
Grüne und SPD
haben wirklich gekämpft,
sub713
sie wollten was hinbekommen.
sub714
Dass es in Wirklichkeit aber
Drehbuchhafen aufgeschrieben ist,
sub715
dass wir in eine Falle gelockt
werden sollen, mit einem Papier,
sub716
mit dem wir das Scheidungsdokument
haben,
sub717
das hätte ich persönlich
nicht für möglich gehalten.
sub718
Ich will es noch mal verstehen,
sub719
Sie fragen ihn nach der
Pflegeversicherung?
sub720
Wir haben eine Regelung vorgehalten,
den Beitragssatz zu erhöhen.
sub721
Dafür brauchte ich seine Zustimmung.
sub722
Sagt er Ihnen in diesem Gespräch?
sub723
Ich sollte bis morgen warten.
sub724
Jetzt ernsthaft?
sub725
Ja, wirklich.
sub726
Es war nicht einmal angedeutet,
sub727
dass es kein gemeinsames Morgen
geben wird.
sub728
Und warum hat dann Ihr Kanzler
drei vorbereitete Reden gehabt,
sub729
wenn das alles so unvorbereitet war?
sub730
Dass es platzen würde,
oder platzen könnte, stand im Raum.
sub731
Aber was nicht im Raum stand,
dass seit Wochen sabotiert wurde.
sub732
Und das bei der FDP die Entscheidung
längst gefallen wäre.
sub733
Bei uns weiß nicht gefallen,
sub734
und hätten nicht drei Reden,
sondern nur eine.
sub735
Wahnsinn, Ukraine, Frau Kortas.
sub736
Michael Bröcker
hat gerade eine interessante Theorie
sub737
in den Raum gestellt.
sub738
Herr Lauterbach hat gesagt,
das wäre Roßmalerei.
sub739
Jemanden wie Rolf Mützenich
zum Beispiel,
sub740
er ist ein
sehr mächtiger Fraktionschef.
sub741
Er hat offenbar auch
einen entscheidenden Einfluss.
sub742
Es ist zutreffend,
wir erzählen uns dann immer,
sub743
das wird ja auch häufig gemacht,
wie viel Deutschland leistet.
sub744
Das ist auf vielen Feldern
auch richtig.
sub745
Ich höre aber immer wieder,
sub746
dass die militärische Hilfe
versprechen und sagen,
sub747
wir machen das,
aber die kommt dann nicht.
sub748
OK: Aber das macht
nicht nur Deutschlands so.
sub749
Das machen alle
westliche Verbündete,
sub750
dass das in den vergangenen Monaten
nicht angekommen ist,
sub751
was besprochen wurde.
sub752
Es stimmt, dass Deutschland
als unproblematischer Partner
sub753
angesehen wird.
sub754
Er ist verlässlich
und er liefert viel.
sub755
Deutschland hat
in den vergangenen zwei Jahren
sub756
schon eine Entwicklung durchgemacht.
sub757
Sie werde nicht
als Problemfall angesehen.
sub758
An sie das auch an den Interviews
des ukrainischen Präsidenten.
sub759
Was kommen wird, das weiß man nicht.
sub760
Und damit beschäftigen sich die
Ukraine auch nicht so sehr,
sub761
weil sie beschäftigt sind von
Tag zu Tag weiter zu überleben.
sub762
Wenn wir zwar nachdenken,
sub763
wer der neuen Regierung sein wird,
April und Mai in Deutschland,
sub764
dann ist das im Moment nicht
wirklich relevant für sie,
sub765
weil nicht feststeht,
was bis dahin sein wird,
sub766
wo der Krieg bis dahin stehen wird.
sub767
Können Sie die Lage beschreiben.
sub768
Ich erinnere mich
aus eigener Anschauung,
sub769
egal wie hart es war
und wie groß die Verzweiflung war,
sub770
dass er immer den Siegeswillen.
sub771
Wir machen das
für die Freiheit unserer Kinder.
sub772
So Muss man das machen, diese
Gespräche habe ich vielfach geführt.
sub773
Das ist uns das alles wert.
sub774
Ist das noch da, dieser Optimismus,
diese Zuversicht?
sub775
Das erste ist da,
sub776
dass man die Leute sagen hat,
sub777
dass sie weitermachen wollen
und weiterkämpfen wollen,
sub778
das zweite,
der Optimismus und die Zuversicht,
sub779
dass sieht man nicht mehr.
sub780
Ich war vor gut einer Woche
an der Front.
sub781
Wo waren Sie da genau?
sub782
Ich war im Donbass,
etwas im nördlichen Teil.
sub783
Im Süden ist es da besonders heftig.
sub784
Ich war in der Nähe der Stadt
und habe mich mit einem Soldat
sub785
länger unterhalten.
sub786
Im Endeffekt habe ich nur zugehört,
sub787
was er erzählt
und alles war sehr schrecklich.
sub788
Das war ein 25-jähriger,
sub789
hat ein abgeschlossenes Studium und
hat in den letzten ein halb Monaten
sub790
127 Männer verloren,
die unter ihm standen.
sub791
Das Problem ist,
denen fehlt es an Leuten,
sub792
wie eingangs auch gesagt wurde.
sub793
D. h., teilweise steht man da
unterbesetzt den Russen gegenüber,
sub794
die momentan sehr schnell vorrücken,
sub795
aber auch unter sehr
großen Verlusten.
sub796
Der Oktober war der schlimmste
Monat, und danach der November.
sub797
Nicht nur bei den Ukrainern,
sondern auch bei den Russen.
sub798
Von welchen Zahlen reden wir da,
haben Sie eine Idee?
sub799
Da kann ich Ihnen keine
ernst zu nehmende Aussage geben.
sub800
Beide Seiten halten der bedeckt
sub801
und ich halte die Zahlen
zu Verlusten,
sub802
da kann ich Ihm nicht sagen.
sub803
Reden wir von Dutzenden Männern, die
jeden Tag sterben, von hunderten?
sub804
Wir reden von hunderten.
sub805
Und das ist oder eine Hotspot,
sub806
man muss sagen,
es kann noch schlimmer werden.
sub807
Die Ukrainer werden die Frontlinie
sub808
wahrscheinlich
noch lange halten können,
sub809
vielleicht könnte der Krieg
noch ein Jahr weitergehen,
sub810
unter schrecklichen Verlusten.
sub811
Die Leute sind aber müde,
das merkt man in jedem Gespräch,
sub812
was man führt.
sub813
Eigentlich
ist die Front relativ stabil,
sub814
der Hotspot im Donbass,
sub815
das ist aber ein ziemlicher
Albtraum.
sub816
Auch dort, wo die Ukrainer das
russische Gebiet eingenommen hatten.
sub817
Wie wird diskutiert,
was jetzt im Raum steht?
sub818
Der Wahlsieg Donald Trump
wird sehr positiv ausgelegt.
sub819
Das zeigen Leuten, es geht nicht
immer nur so weiter.
sub820
Ich glaube,
sub821
das ist ein fatales Zeichen
für unsere westlichen Regierungen.
sub822
D. h., die Ukrainer
denken etwas könnte anders laufen
sub823
und werden am Ende enttäuscht. So
sub824
werden sie das nicht mehr hören,
sub825
man hört nur ein danke.
sub826
Der Wahlsieg Donald Trump
mit etwas gesehen,
sub827
was ein neues Momentum bringen kann,
sub828
was etwas verändern
und aufrütteln kann.
sub829
Ich habe heute gehört,
sub830
entweder wird es ganz schrecklich
oder es wird gut für uns.
sub831
Was sind die Szenarien,
ganz schrecklich und ganz gut,
sub832
wo zwischen liegt das?
sub833
Ganz schrecklich ist, dass es
schnell zu Wandlungen kommen wird,
sub834
wo die Zugeständnisse der Ukrainer
gezwungen werden,
sub835
Russland schon im Jahr 2020
gestellt werden.
sub836
Das ist die Abgabe der Gebiete.
sub837
Das ist die Reduzierung
der ukrainischen Armee.
sub838
Also dass sie nur sehr klein
sein darf.
sub839
Das wird im Endeffekt
das Ende der Ukraine bedeuten,
sub840
Wladimir Putin wird auf lange Sicht
das ganze Land Destabilisierung.
sub841
Der hat da verschiedene
Möglichkeiten um das Land
sub842
und die Gesellschaft zu sprechen
sub843
und irgendwann einmal nochmals
militärisch vorzugehen
sub844
oder auch sofort im nächsten Jahr
militärisch vorzugehen.
sub845
Vielleicht,
wenn die Möglichkeit sich ergibt,
sub846
Richtung Kiew vorzurücken,
sub847
das sind die schrecklichsten
generieren.
sub848
Bei den optimistischen Szenarien,
die sind nicht sehr optimistisch.
sub849
Mittlerweile reden sie,
sub850
egal ob das Politiker
sind oder Normalos,
sub851
die reden davon,
sub852
dass man temporär Gebiete unter
russischer Kontrolle halten könnte,
sub853
und man sich einen NATO-Beitritt
in den nächsten Jahren erhofft.
sub854
Also Sicherheitsgarantien,
die wirklich Sicherheit bedeuten.
sub855
Das wäre das optimale Szenario.
sub856
Außerhalb des NATO-Beitritt
ist es schwierig sich vorzustellen,
sub857
wie so etwas aussehen würde.
sub858
Die Erfahrungen haben Sie gemacht.
sub859
Wer schickt da Soldatinnen, das
müssen die Europäer sich fragen.
sub860
Da kommt Rüdiger von Fritsch
ins Spiel.
sub861
Den würde ich fragen, wenn jemand
wie Olaf Scholz, was ich gut finde,
sub862
mit Wladimir Putin
an einem Freitag telefoniert.
sub863
Und am Sonntag kommt
einer der härtesten Angriffe,
sub864
die die Ukraine seit Beginn
des Krieges gesehen hat,
sub865
ist das dann ein großer Stinkefinger
Richtung Westen?
sub866
RF: S ist relativ leicht, sich über
das Telefongespräch zu gefrieren.
sub867
Es wäre schlecht,
sub868
ween ein solches Telefongespräch
gemacht wurde,
sub869
um neue Verhandlungsangebote
zu machen.
sub870
Es ging darum, mitzuteilen,
besteht jeweilige Seite.
sub871
Er ging darum zu kommunizieren,
wo steht Deutschland.
sub872
Und sich noch einmal ganz klar
zu versichern,
sub873
wo steht die russische Seite.
sub874
Das scheint mir schon
ein gutes Ergebnis.
sub875
Von Deutschland sehen wir ständig
im Wahlkampf,
sub876
auch von den Vorsitzenden
der AfD und BSW,
sub877
wir müssen nur diskutieren
und damit das gut.
sub878
Das ist eine fatale
und schlimme Botschaft,
sub879
die von den beiden Damen
los gesendet wird.
sub880
Insbesondere,
sub881
weil es an der Bereitschaft
des russischen Präsidenten fehl.
sub882
Zu einer Lösung zu kommen,
sub883
die der Ukraine eine
gerechte Zukunft geben wird.
sub884
Das hilft in der Situation weiter.
sub885
Insgesamt sind wir aber
in einer tragischen Lage,
sub886
wo wir auf keinen Fall
zu einem Ergebnis kommen werden,
sub887
dass die Ukraine
wirklich jene gerechte,
sub888
freie und souveräne Zukunft
garantieren kann,
sub889
wie es möglich wäre,
sub890
um dauerhaft den Frieden Europas
zu sichern.
sub891
Ich weiß nicht, ob man Hoffnung
auf eine Präsidentschaft
sub892
von Donald Trump baut.
sub893
Festlicher ist, dass er das Problem
relativ rasch beenden wird.
sub894
Ich denke nicht, dass
er das so zu beenden versucht,
sub895
ist ich ziehe mich zurück.
sub896
Das Ziel der USA wird sein,
sub897
die Allianz zwischen Russland
und China zu brechen.
sub898
Donald Trump will bei einer Lösung
nicht sein Gesicht verlieren.
sub899
Er wird bereit sein, der
Ukraine extremes abzuverlangen,
sub900
indem Sinne,
sub901
dass sie ein Provisorium
unter Verwaltung stellen müssen.
sub902
Dass man die Souveränität,
der Ukraine darin beschränkt,
sub903
dass sie ein Bündnis wählen müssen.
sub904
Aber Donald Trump
wird ein Verständnis haben,
sub905
dass Sicherheit der Ukraine
wichtig ist.
sub906
Sicherheit der Ukraine künftig zu
garantieren
sub907
und gleichzeitig in ganz andere Art
sub908
und Weise für
die eigene Sicherheit zu sorgen.
sub909
Ich fand diesen Gedanken sehr
interessant, den Sie geäußert haben.
sub910
Kann gut sein, dass das,
was passiert mit den
sub911
Marschflugkörpern
sub912
eine Besprechung zwischen Biden und
Trump ist.
sub913
Man muss sich überlegen,
wenn Donald Trump sagt,
sub914
kann den Konflikt in Kürze beenden,
wie würde es ihm gelingen,
sub915
Wladimir Putin überhaupt
zu was zu bringen?
sub916
Die Wahl Donald Trump sieht man mit
sehr gemischten Gefühlen in Kreml.
sub917
Man muss sich überlegen,
sub918
mit welchem Druck wird Donald Trump
versuchen aufzubauen,
sub919
um etwas zu bewegen.
sub920
Wir reden immer über Waffensystem
und Reichweiten.
sub921
Diese Auseinandersetzung
wird nicht alleine geführt,
sub922
es geht darum die Ukraine
zu unterstützen,
sub923
sondern zeigt gleich auf die
Möglichkeit Vladimir Putins Zielen,
sub924
diesen Krieg weiterzuführen.
sub925
In dem am Beispiel Walldorf
das Portmonee geht.
sub926
Man sagt, man in das, und ständig
an der Führung des Landes zu sein.
sub927
In einem amerikanischen Sender
wurde gestern gesagt,
sub928
wie ich höre, denke amerikanische
Präsident darüber nach,
sub929
die Möglichkeiten Russlands Geld
aus Öl zu generieren,
sub930
weiter einzuschränken.
sub931
Diese Aktionen wirken durchaus.
sub932
Die an Inflation ist sehr sehr hoch,
sub933
russische Unternehmer
sub934
gehen mittlerweile auf die
Barrikaden habe ich gelesen.
sub935
Es gibt doch im Bereich der
Lebensmittelpreisentwicklung Dinge,
sub936
die der Führung Sorgen
machen müssen.
sub937
Kartoffeln +50 %.
sub938
Eine Inflation, die die Zentralbank
nicht in den Griff bekommen.
sub939
Der Leitzins wurde
um zwei Punkte erhöht...
sub940
Die Situation ist schwierig.
Wodurch finanziert er den Krieg?
sub941
Erstens, in dem er
seine Reserven aufgebraucht.
sub942
Er ist an flüssigen Mitteln
mittlerweile unter 50.
sub943
Die USA sind das eine Land,
das hierauf Einfluss nehmen kann,
sub944
in denen Trum das macht,
was er sowieso vorhat,
sub945
Förderungen hoch zu fahren.
sub946
Und zeigt gleich Ölpreise
freizugeben,
sub947
um die russischen Preise
runter zu treiben.
sub948
Wenn das weiter runtergeht,
wird es schwierig.
sub949
Das ist die Achilles-Ferse
von Putin.
sub950
Das könnte eine klug agierende
amerikanische Administration nutzen.
sub951
Logik von Putin, und nur
in der funktiniert ein Ende Krieges,
sub952
ist es der Punkt, dass die Ukraine
Konzessionen machen muss,
sub953
die historisch falsch sind,
sub954
aber das könnte Donald Trump
erzwingen.
sub955
Das wird auch eine katastrophale
Botschaft haben.
sub956
Es lohnt sich
im einen 2!. Jahrhundert
sub957
die Grenzen in Europa
zu verschieben.
sub958
Mit einem feinen Unterschied,
die Grenze,
sub959
die Frau Wagenknecht produziert,
sub960
werft dem wäre
noch ein bisschen Ukraine hinzu
sub961
und damit der Ruhe geben.
sub962
Ohne sich Gedanken
um die Sicherheit Europas zu machen.
sub963
Hier wird schon deutlich,
sub964
dass Trump akzeptiert,
für Putin hat es sich gelohnt,
sub965
was Putin gemacht hat.
sub966
Es ist sozusagen die eine Debatte,
die es in Deutschland gibt,
sub967
lass uns behandeln und reden,
dann wird das schon.
sub968
Ich finde es wirklich gut, wenn
Politiker miteinander reden.
sub969
Wenn Olaf Scholz
sub970
aber am Freitag telefoniert und am
Sonntag geht es richtig los,
sub971
dann hat man nicht das Gefühl,
sub972
als wäre die eine Seite erfasst
Anwandlungen interessiert.
sub973
Aus der Sicht der Ukrainer an,
sub974
was würde das bedeuten?
sub975
Können Sie skizzieren,
sub976
wie viele Ukrainer sitzen
in der Zeit auf gepackten Koffern,
sub977
für den Fall, dass das passiert?
sub978
Für den Fall, dass es
zum katastrophalen Szenario kommt.
sub979
OK: Ich glaube,
es ist keiner auf den Koffern.
sub980
Es ist ein großes Abwarten, harter
und schwieriger nächster Wochen.
sub981
Es wird auch davon ausgegangen,
sub982
dass Putin sich
mehr Land einverleibt,
sub983
bevor Donald Trump Präsident
sein wird.
sub984
In bis Januar
muss man damit rechnen.
sub985
Und diese Entscheidung wird ihm dann
nicht gelingen.
sub986
OK: Zum anderen sehen wir wieder
sehr verstärkte Angriffe
sub987
auf die Energieinfrastruktur.
sub988
D. h., es könnte dazu kommen,
dass sehr schnell,
sub989
der viele Menschen die Koffer packen
müssen und abhauen müssen.
sub990
Die Leute hoffen wirklich,
dass es nicht so schlimm sein wird.
sub991
Wir haben jetzt am Sonntag
einen der größten Angriffe gesehen.
sub992
Es waren ungefähr
120 Marschflugkörper
sub993
und viele Drohnen.
sub994
Von den Drohnen konnten die Ukrainer
40 runter holen.
sub995
Trotzdem sind die Fortschritte,
sub996
die die Ukraine beim Wiederaufbau
der Energieinfrastruktur
sub997
gemacht haben,
die wurden damit alle zerstört.
sub998
Das Energiesystem
ist am Rande des Zusammenbruchs.
sub999
Wir sehen immer wieder,
sub1000
dass ganze Regionen so abgeschnitten
oder abgeschottet werden.
sub1001
Wie Odessa oder Charkiv,
das sind viele Menschen,
sub1002
die da drunter leiden.
sub1003
Auch die Industrie und die
Wirtschaft leiden darunter.
sub1004
Das sind die ersten,
bei denen geschnitten wird, dann
sub1005
kommen die Privathaushalte.
sub1006
Wir können sagen,
sub1007
dass dieser Winter hart und kalt
wird, dass extrem Szenario ist,
sub1008
dass -15° wird.
sub1009
Dann ist das extremste
und negativste Szenarium, das
sub1010
die Nachfrage im Land nicht gedeckt
werden kann.
sub1011
Wie ist es gerade um die
Energieversorgung gestellt?
sub1012
Wie viele Prozent sind kaputt?
sub1013
Es ist katastrophal,
wenn man die alten Menschen sieht,
sub1014
die aus dem Plattenbau
zum Teil zu Fuß runtergehen,
sub1015
mit einem Kanister, und versuchen
irgendwie das bisschen Waser
sub1016
mit einem Kanister
zu Hause zu bringen.
sub1017
Wenn keine Pumpen funktionieren,
wenn kein Strom da ist...
sub1018
Wenn man das liest, dann versteht
man, dass Menschen müde werden.
sub1019
Egal, ich geh weg,
ich mag das nicht mehr.
sub1020
RF: Und diese Situation,
wenn man sich das vor Augen führt,
sub1021
wie es dort wirklich aussieht,
was dort versteuert wird,
sub1022
das zeigt finde ich den bodenlosen
Zynismus in Äußerungen,
sub1023
wie wir sie vom russischen
Außenminister gehört haben.
sub1024
Der hat mal wieder gedroht,
sub1025
d. h., wenn man das in unsere
Sprache übersetzt:
sub1026
wenn ihr uns weiter daran hindert,
dass wir in der Ukraine
sub1027
Krankenhäuser bombardieren,
sub1028
Zivilisten töten usw., dann können
wir sehr ärgerlich werden.
sub1029
Das ist der Zynismus
der russischen Politik.
sub1030
Jeder der glaubt, mit denen in ein
einfaches Geschäft kommen zu können,
sub1031
wie das von
manchen vorgeschlagen wird,
sub1032
muss das vor Augen führen
und verantworten.
sub1033
OK: Wobei ich auch immer glaube,
dass diese Angriffe,
sub1034
die sind lange geplant.
sub1035
Sie habe das Muster gesehen,
sub1036
alle 2-3 Monate fangen sie mit
großen Raketenangriffen an.
sub1037
Das haben wir jetzt auch
vergangene Woche gesehen.
sub1038
Das können wir auch
für die nächsten Tage erwarten.
sub1039
Es gab viele Gerüchte in Kiew,
sub1040
das mit einer Kontinentalrakete
auf die Hauptstadt gezielt wird.
sub1041
Das kann man eher als Miss
Information sehen.
sub1042
Es ist diese allgegenwärtige Terror.
sub1043
Aber dieser Terror,
das ist keine Antwort.
sub1044
Das ist etwas,
das fortgehen passiert.
sub1045
Ich war fünf Wochen am Stück
vor allem an der Hauptstadt,
sub1046
aber auch an der Front,
sub1047
es gab fast keine Nacht,
sub1048
in der wir nicht von Explosionen
oder Maschinen geweckt wurden.
sub1049
Das ist leider die Normalität.
sub1050
D. h., auch die wirtschaftliche
Situation und die Leistung,
sub1051
wie viel Prozent
an Wirtschaftsleistung
sub1052
hat die Ukraine ungefähr verloren?
sub1053
OK: Das könnte ich Ihnen
nicht sagen,
sub1054
Teile wurden besetzt,
vor allem die Industrie,
sub1055
die im Süden des Landes
und im Osten war.
sub1056
Die Prozentzahlen wüsste ich nicht,
sub1057
viele Felder könnten
nicht benutzt werden.
sub1058
RF: Wenn man sich vor Augen führt,
sub1059
wie für Russland für den Krieg
ausgibt, kann man sich vorstellen,
sub1060
wie viel mehr dafür die
kleinere Ukraine ausgeben muss.
sub1061
41 %.
sub1062
Wir reden über das 2 % Ziel.
sub1063
Ich will nicht unerwähnt lassen,
weil Karl Lauterbach ist,
sub1064
dass hören Sie sicherlich
auch häufig.
sub1065
Das, was Sie dort organisiert haben,
sub1066
die Behandlung ukrainischer
schwer verletzter Soldaten.
sub1067
Das wird Ihnen und ihren Leuten
sehr hoch angerechnet.
sub1068
OK: Sicherlich.
sub1069
Ich glaube, Ärzte und Ärztinnen und
alle mögliche Hilfe,
sub1070
die aus dem Ausland kommt, das wird
sehr begrüßt,
sub1071
weil es einfach nicht reicht.
sub1072
Ich muss auch sagen,
sub1073
dass psychische Gesundheit
mehr und mehr ein Thema wird.
sub1074
Ich kenne viele Fälle von Ehefrauen,
sub1075
die sich nicht mehr im sozialen
Arbeitsleben integriertbaren Ehemann
sub1076
kümmern müssen.
sub1077
Das kann man
dann nicht mehr als er beschreiben,
sub1078
da brauchen die Ukraine
auch sehr viel Unterstützung,
sub1079
das wird auch Geld brauchen.
sub1080
Das braucht Positionen usw.
sub1081
Das ist etwas, was das Land
über Generationen prägen wird.
sub1082
KL: Mir nötigt
das den größten Respekt ab.
sub1083
Wir haben mit Schwerverletzten
zu tun,
sub1084
die wir in Deutschland
behandeln lassen.
sub1085
Ich bin mit den Leuten
auf dem Gespräch,
sub1086
wenn ich mir vorstelle,
sub1087
die kämpfen dort wirklich
für Irland, für die Freiheit,
sub1088
die glauben aber
auch an uns und die Demokratie.
sub1089
Dieser Glauben an die Demokratie
und die Bereitschaft dafür,
sub1090
ich habe mit Leuten gesprochen,
sub1091
die haben zwei Beine
und ein an Arm verloren,
sub1092
hatten noch offene Wunden und war
trotzdem stolz auf den Einsatz.
sub1093
Die indenzieren sich wirklich mit
dem freien Westen.
sub1094
Wenn ich dann so etwas höre,
mit Putin verhandeln,
sub1095
in Wahrheit
ist das ein unermessliches
sub1096
Versprechen ohne
jegliche Rechtfertigung.
sub1097
Er ist der größte Verbrecher
unserer Zeit.
sub1098
Wir werden die Lage weiter
beobachten, danke Ihnen allen.
sub1099
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1100
Wir sind morgen wieder da,
danke schön, tschüss.